20 
PERIODICO OFICIAL 
martes 29 de diciembre de 2009 
 
ARTÍCULO 1.- En los términos del Código Financiero para los Municipios del Estado de Coahuila, los ingresos del Municipio de Múzquiz, 
Coahuila,  para el ejercicio fiscal del año dos mil diez, se integrarán con los provenientes de los conceptos que se señalan en la presente Ley. 
 
A.- De las contribuciones: 
I.-  
Del Impuesto Predial. 
II.-  
Del Impuesto Sobre Adquisición de Inmuebles. 
III.-  Del Impuesto Sobre el Ejercicio de Actividades Mercantiles. 
IV.-  Del Impuesto Sobre Espectáculos y Diversiones Públicas. 
V.-  
Del Impuesto Sobre Loterías, Rifas y Sorteos. 
VI.-  Contribuciones Especiales. 
 
1.- De la Contribución por Gasto 
 
2.- Por Responsabilidad Objetiva 
VII.-  De los Derechos por la Prestación de Servicios Públicos. 
 
1.- De los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado. 
 
2.- De los Servicios de Rastros. 
 
3.- De los Servicios de Mercado. 
 
4.- De los Servicios de Aseo Público. 
 
5.- De los Servicios de Panteones. 
 
6.- De los Servicios de Seguridad Pública. 
 
7.- De los Servicios de Tránsito. 
 
8.- De los Servicios de Previsión Social. 
 
9.- De los Servicios de Alumbrado Público. 
VIII.-  De los Derechos por Expedición de Licencias, Permisos, Autorizaciones y Concesiones. 
 
1.- Por la Expedición de Licencias para Construcción. 
 
2.- De los Servicios por Alineación de Predios y Asignación de Números Oficiales. 
 
3.- Por la Expedición de Licencias para Fraccionamientos. 
 
4.- Por Licencias para Establecimientos que Expendan Bebidas Alcohólicas. 
5.- Por la Expedición de Licencias para la Colocación y Uso de Anuncios y Carteles Publicitarios. 
 
6.-De los Servicios Catastrales. 
 
7.- De los Servicios por Certificaciones y Legalizaciones. 
IX.-  
De los Derechos por el Uso o Aprovechamiento de Bienes del Dominio Público del Municipio. 
 
1.- De los Servicios de Arrastre y Almacenaje. 
 
2.- Provenientes de la Ocupación de las Vías Públicas. 
 
3.- Provenientes del Uso de las Pensiones Municipales. 
 
B.- De los ingresos no tributarios. 
I.- De los Productos. 
 
1.- Disposiciones Generales. 
 
2.-Provenientes de la Venta o Arrendamiento de Lotes y Gavetas de los Panteones Municipales. 
 
3.- Otros Productos. 
II.- De los Aprovechamientos. 
 
1.- Disposiciones Generales. 
 
2.- De los Ingresos por Transferencia. 
 
3.- De los Ingresos Derivados de Sanciones Administrativas y Fiscales. 
III.- De las Participaciones. 
IV.- De los Ingresos Extraordinarios. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LAS CONTRIBUCIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
ARTÍCULO 2.- La base para el cálculo del Impuesto Predial será el valor catastral de los inmuebles. 
 
I.- Sobre los predios urbanos 5 al millar anual. 
 
II.- Sobre predios rústicos 3 al millar anual. 
 
III.- En ningún caso el monto del impuesto predial será inferior a $ 7.50 por bimestre. 
 
Cuando la cuota anual respectiva al impuesto a que se refiere este capítulo se cubra antes del 31 de Enero, se otorgará un incentivo 
al contribuyente del 15% del monto total por concepto de pago anticipado. Durante el mes de Febrero se otorgará un incentivo del 
10% por concepto del pago anticipado. 


martes 29 de diciembre de 2009 
PERIODICO OFICIAL 
21 
 
Los propietarios de predios urbanos que sean pensionados, jubilados, con su respectiva identificación, adultos mayores, madres 
solteras y personas con discapacidad, se les otorgará el 50%  de lo que les corresponda, única y exclusivamente respecto de la casa 
habitación en que tengan señalado su domicilio. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DEL IMPUESTO SOBRE ADQUISICIÓN DE INMUEBLES 
 
ARTÍCULO 3.- El Impuesto sobre Adquisición de Inmuebles se pagará aplicando la tasa del 3% sobre la base gravable prevista en 
el Código Financiero para los Municipios del Estado. 
 
Cuando se hagan constar en escritura pública las adquisiciones previstas en las fracciones II, III y IV del Artículo 42 del Código Financiero 
para los Municipios del Estado, los contribuyentes  podrán optar por diferir el pago del 50 % del impuesto causado, hasta el momento en que 
opere la traslación de dominio o se celebre el contrato prometido, según sea el caso. El 50% diferido se actualizará aplicando el factor que se 
obtenga de dividir el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes inmediato anterior a aquél en que sea exigible el pago, entre el 
mencionado índice  correspondiente al mes anterior a aquél en que se optó por el diferimiento del pago del Impuesto. 
 
En las adquisiciones de inmuebles que realicen las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado y los 
Municipios, que tengan por objeto promover, construir y enajenar unidades habitacionales o lotes  de terreno  de tipo popular, para 
satisfacer las necesidades de vivienda de personas de bajos ingresos económicos, se aplicará la tasa del 0%. 
 
En las adquisiciones de inmuebles que realicen los adquirentes o posesionarios cuyos ingresos mensuales no exceden el equivalente 
a tres salarios mínimos de la zona económica de que se trate, tratándose de los programas habitacionales y de regularización de la 
tenencia de la tierra promovidos por las dependencias y entidades a que se refiere el párrafo anterior, la tasa aplicable será del 0 %. 
 
Para efectos de este artículo, se considerará como unidad habitacional tipo popular, aquella en que el terreno no exceda de 200 
metros cuadrados y tenga una construcción inferior a 105 metros cuadrados. 
 
En las adquisiciones de inmuebles que realicen los promotores, desarrolladores e industriales, que construyan viviendas de interés 
social en el Municipio, cuyo valor unitario de la vivienda al término de la construcción no exceda del valor que resulte de 
multiplicar por 30.97 el salario mínimo general vigente en el Estado elevado al año, la tasa aplicable será del 0%. 
 
Los promotores, desarrolladores e industriales que construyan vivienda de interés social en el Municipio, que sean beneficiados por 
el incentivo que se otorga en el párrafo anterior, al término de la construcción deberán acreditar ante el Municipio el tipo de 
construcción que se realizó. 
 
En el caso de que la adquisición de inmuebles se derive de donaciones entre ascendientes y descendientes en línea recta hasta el 
segundo grado, así como de entre conyugues, la tasa aplicable será del 0%. Cuando la adquisición de inmuebles se de a través de 
herencias y legados la tasa aplicable será del 0%. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DEL IMPUESTO SOBRE EL EJERCICIO DE ACTIVIDADES MERCANTILES 
 
ARTÍCULO 4.- Son objeto de este impuesto, las actividades no comprendidas en la Ley del  Impuesto al Valor Agregado o 
expresamente exceptuado por la misma del pago de dicho impuesto y además susceptibles de ser gravadas por los Municipios, en 
los términos de las disposiciones legales aplicables, previa solicitud y autorización de tesorería municipal”. 
 
Este impuesto se pagará de acuerdo a las tasas y cuotas siguientes: 
 
I.- Comerciantes establecidos con local fijo, localizados en Plazas Municipales $155.00 mensual.                                                                    
 
II.- Comercios, negocios y prestadores de servicios formalmente establecidos dentro del Municipio de $77.00 a $437.00 con un 
refrendo anual de $55.00 a  $328.00 
 
III.- Comerciantes ambulantes: 
 
1.- Que expendan habitualmente en la vía pública, mercancía que no sea para consumo humano  $46.00 diarios 
          
2.- Que expendan habitualmente en la vía pública mercancía para consumo humano: 
a).- Por aguas frescas, frutas rebanadas, dulces y otros  $79.00 mensuales. 
b).- Por alimentos preparados, tales como tortas, tacos, lonches y similares $79.00  mensuales. 
          
3.- Que expendan habitualmente en puestos semifijos $229.00 mensual. 
          
4.- En ferias, fiestas, verbenas y otros  $79.00  diarios por m2. 


22 
PERIODICO OFICIAL 
martes 29 de diciembre de 2009 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS  Y DIVERSIONES PÚBLICAS 
 
ARTÍCULO 5.- El Impuesto sobre Espectáculos y Diversiones Públicas, se pagará de conformidad a los conceptos, tasas y cuotas 
siguientes previa autorización de tesorería municipal: 
 
I.- Funciones de Circo y Carpas                 
4% sobre ingresos brutos. 
 
II.- Funciones de Teatro                              
4% sobre ingresos brutos. 
 
III.- Carreras de Caballos y pelea de gallos 
10% sobre ingresos brutos, previa autorización de la Secretaría de 
Gobernación.  
 
IV.- Bailes con fines de lucro  
10% sobre ingresos brutos. 
 
V.- Bailes Particulares  
          $131.00 
 
En los casos de que el Baile Particular sea organizado con objeto de recabar fondos para fines  de  beneficencia ó de carácter 
familiar, no se realizará cobro alguno. Con fines de lucro se pagara $131.00 por evento más la aplicación de la cuota prevista en la 
fracción IV,  excepto cuando el resultado del baile sea negativo, es decir, que los gastos excedan a los ingresos, por lo cual, no 
tendrá efecto ningún cobro. 
 
VI.- Ferias de 10% sobre el ingreso bruto. 
 
VII.- Corridas de Toros, Charreadas y Jaripeos 10% sobre el ingreso bruto. 
 
VIII.- Eventos Deportivos un 5% sobre ingresos brutos. 
 
IX.- Eventos Culturales una cuota del 0%. 
 
X.- Presentaciones Artísticas 10% sobre ingresos brutos. 
 
XI.- Funciones de Box, Lucha Libre y otros 5% sobre ingresos brutos. 
 
XII.- Por mesa de billar instalada $13.00  mensual, sin venta de bebidas alcohólicas. En donde se expendan bebidas alcohólicas 
$58.00 mensual por mesa de billar. 
 
XIII.- Orquestas, Conjuntos o grupos similares locales, pagarán el 5% del monto del contrato. Los foráneos, pagarán un 10% sobre 
contrato, en éste caso, el contratante será responsable solidario del pago del Impuesto.  
 
XIV.- Cuando se sustituya la música viva por aparatos electro-musicales para un evento, se pagará una cuota de $130.00 
 
XV.- Video juegos establecidos se pagará una cuota de $35.00 por máquina mensual. 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DEL IMPUESTO SOBRE LOTERÍAS, RIFAS Y SORTEOS 
 
ARTÍCULO 6.- El Impuesto sobre Loterías, Rifas, Sorteos y juegos permitidos, se pagará con la tasa del 10%  sobre el valor de 
los ingresos que se perciban cuando se trate de eventos con fines de lucro, en el caso de que éstos sean con el propósito para 
promover ventas, servicios u otros, se pagará el mismo porcentaje, aplicando sobre le valor comercial de los premios (previo 
permiso de la Secretaría de Gobernación). 
 
CAPÍTULO SEXTO 
DE LAS CONTRIBUCIONES ESPECIALES 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LA CONTRIBUCIÓN POR GASTO 
 
ARTÍCULO 7.- La Contribución por Obra Pública se determinará aplicando el procedimiento que establece la Ley de Cooperación 
para Obras Públicas del Estado de Coahuila de Zaragoza. En todo caso, el porcentaje a contribuir por los particulares se dividirá 
conforme al mencionado procedimiento entre los propietarios de los predios beneficiados. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
POR RESPONSABILIDAD OBJETIVA