154
Artículo 6.- Los Derechos que el Municipio percibirá se causarán por los siguientes conceptos: 
I.- 
Derechos por Licencias y Permisos                       
$ 2´080,000.00 
II.- 
Derechos por Servicio de Catastro 
$    400,000.00 
III.- 
Derechos de Servicio de Vigilancia 
$      25,000.00 
IV.- 
Derechos por Servicio de Limpia 
$ 1´000,000.00 
V.- 
Derechos por Servicio de Rastro 
$    125,000.00 
VI.- 
Derechos por Certificados y Constancias 
$      75,000.00 
VII.- 
Derechos por Servicio de Mercados y Centrales de Abasto 
$ 4´000,000.00 
VIII.- 
Derechos por Servicio de Cementerios 
$    100,000.00 
IX.- 
Derechos por Servicio de Alumbrado Público 
$ 2´000,000.00 
X.- 
Derechos por Servicios de Supervisión Sanitaria de Matanza 
$        1,250.00 
SUMAN LOS DERECHOS: 
$ 9´806,250.00 
 
Artículo 7.- Las Contribuciones especiales por Mejoras que el Municipio percibirá, serán las siguientes: 
Contribuciones Especiales por Mejoras 
$  0.00 
SUMAN LAS CONTRIBUCIONES ESPECIALES POR MEJORAS: 
$  0.00 
 
Artículo 8.- Los Productos que la Hacienda Pública Municipal percibirá, serán las siguientes: 
I.-
Derivados de Bienes Inmuebles 
$   100,000.00 
II.-
Productos Derivados de Bienes Muebles 
$   100,000.00 
III.-
Productos Financieros 
$   100,000.00 
IV.- 
Otros Productos 
$       5,000.00 
 
SUMAN LOS PRODUCTOS:
$   305,000.00 
 
Artículo 9.- Los Aprovechamientos que la Hacienda Pública Municipal percibirá, se clasificarán de la  
siguiente manera: 
I.-
Aprovechamientos Derivados por Sanciones Municipales 
$  1´000,000.00 
II.-
Aprovechamientos Derivados de Recursos Transferidos al Municipio 
$  6’500,000.00 
III.-
Aprovechamientos Diversos 
$       10,000.00 
 
SUMAN LOS APROVECHAMIENTOS: 
$  7’510,000.00 
 
Artículo 10.- Las Participaciones que percibirá la Hacienda Pública Municipal se integrarán por los  
siguientes conceptos: 
Participaciones Federales y Estatales 
$ 46´301,208.00 
SUMAN LAS PARTICIPACIONES:  
$ 46´301,208.00 
 
Artículo 11.- Las aportaciones que recaudará la Hacienda Pública Municipal se integrarán por los  
siguientes conceptos: 
I.- 
Fondo para el Fortalecimiento Municipal 
$ 20´585,210.00 
II.- 
Fondo para la Infraestructura Social Municipal 
$ 11´095,466.00 
 
SUMAN LAS APORTACIONES: 
$ 31´680,676.00 
 


 
155
Artículo 12.- Los Ingresos Extraordinarios que percibirá la Hacienda Pública Municipal serán los  
siguientes: 
 
I.- 
Los que se reciban del Estado o la Federa ción por conceptos diversos a las 
Participaciones y Aportaciones. 
 
$ 3,000,000.00 
II.- 
Empréstitos o Financiamiento, cuyo vencimiento excederá el período de gestión 
del Ayuntamiento 
 
$               0.00 
III.- 
Empréstitos o Financiamientos cuyo vencimien to no excederá el período de 
gestión del Ayuntamiento  
 
$               0.00 
 
SUMAN LOS INGRESOS EXTRAORDINARIOS: 
$ 3,000,000.00 
 
El total de Ingresos que el Ayuntamiento de PROGRESO percibirá en el ejercicio  fiscal 2010  
ascenderá a:  
     
   
 
 
                                                       $ 112´123,134.00 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
 
CAPÍTULO I 
Impuesto Predial 
Artículo 13.- Son impuestos, las contribuciones establecidas en Ley que deberán pagar las personas  
físicas y morales que se encuentren en la situación jurídica o de hecho prevista por la misma y que sean  
distintas de las señaladas en el Título Tercero y Cuarto de esta Ley. 
 
Artículo 14.- Cuando la base del Impuesto Predial sea el valor catastral del inmueble, el impuesto se  
determinará aplicando al valor catastral la siguiente: 
 
TARIFA 
 
 
Límite inferior 
 
Límite superior 
 
Cuota aplicable al  
Límite inferior 
 
Pesos 
 
Pesos 
Veces el Salario 
Mínimo General 
 
Factor para 
 aplicar al 
excedente del 
límite inferior 
$        0.00 
$ 4,000.00 
1.07 
0.18 
$ 4,001.00 
$ 7,000.00 
1.07 
0.43 
$ 7,001.00 
$ 9,000.00 
1.68 
0.96 
$ 9,001.00 
En adelante 
2.64 
0.003 
 
A la cantidad que exceda del límite inferior le será aplicado el factor determinado en esta tarifa y el  
resultado se incrementará con la cuota fija anual respectiva. 
 


 
156
Todo predio destinado a la producción agropecuaria pagará 10 al millar anual sobre el valor registrado o  
catastral, sin que la cantidad a pagar resultante exceda a lo establecido por la Legislación Agraria Federal  
para terrenos ejidales. 
 
Cuando no se cubra el impuesto en las fecha o plazos fijados para ello en la Ley General de Hacienda  
para los Municipios del Estado de Yucatán, el monto del  mismo se actualizará por el transcurso del  
tiempo y con motivo de los cambios de precios en el país por lo cual se aplicará el factor de actualización  
a las cantidades que se deban actualizar, desde el mes en que debió hacerse el pago y hasta el mes en  
que el mismo se efectúe.  
 
Dicho factor se obtendrá dividiendo el Índice Nacional de Precios al Consumidor que determina el Banco  
de México y se publica en el Diario Oficial de la Federación al mes inmediato anterior al más reciente del  
período entre el citado índice correspondiente al mes inmediato anterior al más antiguo de dicho periodo.  
Además de la actualización se pagarán los recargos en concepto de indemnización al Municipio de  
Progreso por la falta del pago oportuno. 
 
Los recargos se calcularán aplicando al monto del impuesto debidamente actualizado conforme a lo  
dispuesto en el párrafo anterior, la tasa que resulte de sumar, las tasas aplicables en cada año, para  
cada uno de los meses transcurridos, en el periodo de actualización del impuesto. 
 
Artículo 15.- Para efectos de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 17 de la Ley General de  
Hacienda para los Municipios del Estado de Yucatán, cuando se pague el impuesto durante el primer  
bimestre del año, el contribuyente gozará de un descuento del 10% anual. Así mismo los pensionados y  
jubilados que demuestren esta condición gozarán de un descuento del 50% anual; sí pagan su impuesto  
durante el primer bimestre del año. 
 
Artículo 16.- El impuesto predial con base en las rentas o frutos civiles que produzcan los inmuebles a  
que se refiere el artículo 22 de la Ley General de Hacienda para los Municipios del Estado de Yucatán, se  
causará aplicando al monto de la contraprestación pactada, los factores que establece la siguiente tarifa: 
 
I.- 
Sobre la Renta o Frutos civiles mensuales por casas habitación 
0.0450 
II.- 
Sobre la Renta o Frutos civiles mensuales por actividades comerciales: 
0.0675 
 
CAPÍTULO II 
Impuesto Sobre Adquisición de Inmuebles 
Artículo 17.- El impuesto a que se refiere este capítulo, se calculará aplicando a la base gravable  
señalada en el artículo 33 de la Ley General de Hacienda para los Municipios del Estado de Yucatán la  
tasa del 2%. 
 
CAPÍTULO III 
Impuesto a Espectáculos y Diversiones Públicas 
Artículo 18.- La cuota del impuesto a espectáculos, diversiones públicas y funciones de circo será del  
8% sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la realización del evento.